---
title: 网络编程基础API
date: 2022-05-12 12：03
categories: [C++, Linux高性能服务器编程]
tags: [socket]     # TAG names should always be lowercase
---

# 网络编程基础API

## socket地址API

### 主机字节序和网络字节序
现代CPU的累加器一次都能装载（至少）4字节（32位），即一个整数。那么这4字节在内存中排列的顺序将影响它被累加器装载成的整数的值。这就是字节序问题。字节序分为大端字节序（big endian）和小端字节序（little endian）。大端字节序是指一个整数的高位字节（23～31 bit）存储在内存的低地址处，低位字节（0～7 bit）存储在内存的高地址处。小端字节序则是指整数的高位字节存储在内存的高地址处，而低位字节则存储在内存的低地址处。

现代PC大多采用小端字节序，因此小端字节序又被称为主机字节序。

当格式化的数据在两台不同字节序的主机之间直接传递时，接受端必然错误地解释之。解决问题的办法是：发送端总是把要发送的数据转化成大端字节序数据后再发送，而接受端知道对方传送过来的数据总是采用大端字节序，所以接受端可以根据自身采用的字节序来进行转换。因此，大端字节序也叫网络字节序。

同一台机器上的两个进程通信，也要考虑字节序问题。（比如，一个由c语言，一个由java，java虚拟机采用大端字节序）

```c++
#include <netinet/in.h>
unsigned long int htonl (unsigned long int hostlong);
unsigned short int htons (unsigned short int hostshort);
unsigned long int ntohl (unsigned long int netlong);
unsigned short int ntohs (unsigned short int netshort);
```

htonl: host to network long
ntohl：network to host long， 其他同理。

长整型通常用来转换IP地址，短整型用来转换端口号。

任何格式化的数据通过网络传输时，都应该使用这些函数来转换字节序。

### 通用socket地址
socket网络编程接口中表示socket地址的是结构体sockaddr，其定义如下：
```c++
#include <bits/socket.h>
struct sockaddr{
	sa_family_t sa_family;
	char sa_data[14];
}
```
sa_family是地址族类型(sa_family_t)的变量。地址族和协议族一般相对应。常见协议族，及其对应如下:

| 协议族   | 地址族  | 描述 |
| ---- | ---- | ---- |
| PF_INET  | AF_INET | TCP/IPv4协议族 |
| PF_INET6 | AF_INET6 | TCP/IPv6协议族 |

sa_data成员用于存放socket地址值

| 协议族   | 地址值含义和长度 |
| ---- | ---- |
| PF_INET  | 16bit端口号和32bitIPv4地址，共6字节 |
| PF_INET6 | 16bit端口号和32bit流标识，128bitIPv6地址，32bit范围ID，共26字节 |


